# git-hints

## Небольшой гит-репозиторий для самостоятельной работы

`git clone https://github.com/PraktikumJava/git-hints.git`

УРОК 1

В Git три ключевых понятия, важных для работы с историей коммитов: хеш, лог и HEAD.

Хеш — это уникальный идентификатор коммита, представляющий собой 40-символьную строку, 
сгенерированную по алгоритму SHA-1 на основе данных коммита. 
Он используется для ссылки на коммиты и идентификации изменений.
Лог — это история коммитов в репозитории, которая содержит информацию о хеше, авторе, дате и сообщении коммита.
С помощью команды git log --oneline можно просмотреть сокращённый лог.
HEAD — это файл в директории .git, который указывает на последний коммит текущей ветки. 
HEAD можно использовать как синоним хеша последнего коммита в Git-командах.

УРОК 2

Зачем нужны статусы файлов и как читать git status

Чтобы не закоммитить лишнее или не забыть важные файлы, следует проверять их статусы с помощью команды git status. Она показывает, в каком состоянии находятся файлы в репозитории: untracked (неотслеживаемые), staged (подготовленные к коммиту), tracked (отслеживаемые) и modified (изменённые).

Основные статусы файлов

Untracked — новый файл, который Git видит, но не отслеживает.
Staged — файл, добавленный в staging area через git add, готов для коммита.
Tracked — файл, который уже закоммичен или добавлен в staging area.
Modified — файл изменён по сравнению с последней версией.
Как изменяются статусы файлов

Файл создаётся — он в состоянии untracked.
После git add — файл становится staged.
После коммита — файл становится tracked.
Изменение файла — состояние переходит в modified.
Использование git status помогает следить за состоянием файлов и не пропустить важные изменения при коммите.

УРОК 3

Сообщения коммитов играют ключевую роль в поддержании читаемости и ясности истории изменений в проекте. Рассмотренные примеры помогают понять, как правильное оформление и структура сообщений могут значительно улучшить работу с системой контроля версий, особенно при работе в команде.

Ключевые моменты:
Краткость и информативность:

Сообщение коммита должно быть коротким, но содержательным, чтобы сразу стало понятно, какие изменения внесены.
Стиль оформления:

Важно использовать единый стиль во всех коммитах. Это может быть инфинитив (например, "Исправить" или "Добавить") или глаголы в прошедшем времени ("Исправлено", "Добавлено").
Структура сообщений:

В корпоративной среде часто используют идентификаторы задач (например, "BRO-1337: Добавить перекладывание данных").
Для проектов на GitHub распространена практика указания номеров задач в сообщениях (например, "Fix #303, update bluelib dependency to version 4").
Популярные стили:

Корпоративный стиль — идентификатор задачи (например, из Jira) плюс описание изменений.
Conventional Commits — использование префиксов типа изменений (например, "feat", "fix").
GitHub-стиль — включение номера задачи для автоматической привязки коммита к решенной проблеме.